これは どこの遺跡（いせき）の 写真でしょうか。この遺跡（いせき）は 建て直されたもの です。
これは 佐賀にある 吉野ヶ里遺跡（よしのがりいせき）です。
前の動画では 吉野ヶ里遺跡（よしのがりいせき）の 話をしました。
大陸から 農業が 伝わったことで 人々の生活や 社会の成り立ちに どのような 変化が起きたかを 勉強しました。
例えば お米が たくさん とれる人と とれない人では 住む家が ちがうなど 身分のちがいが 起きました。
村が 大きくなると 村同士で 争いが 起きました。
このような 見張り小屋も 作られました。
村同士が くっついて 大きくなり 国が でき始めました。
それでは 弥生（やよい）時代は この後 どうなったの でしょうか。
この動画では 弥生（やよい）時代の 後期の話を します。
それまでは 遺跡（いせき）や 貝塚（かいづか）からしか その様子を 知ることが できませんでした。
弥生（やよい）時代の 後期は 歴史が 文字で 残されてきます。
しかし 日本では まだ 文字が 使われていません でした。
古代日本に ついての 記録は 中国の 歴史書に 残っています。
弥生（やよい）時代の 後半の様子は 中国の 歴史書から 知ることが できます。
3つの 歴史書を しょうかい します。
1つ目は 中国の 古代文明の 学習にも 出てきました。前漢の時代の 歴史書です。
漢書という 歴史書の中に いろいろな パートが あります。
その中の 地理志に 当時の 日本の 様子が 書かれています。
紀元前1世紀ころの 倭（わ）の様子が 書かれています。
倭（わ）は 日本のことです。当時は 日本という 名前は ありませんでした。
中国や 朝鮮（ちょうせん）半島から 日本は 倭（わ）と 呼ばれていました。
倭（わ）の 文字を 大きく 書きます。
にんべん と ノ と 木 と 女 を書きます。これで 倭（わ）と 読みます。
前漢の時代の 倭（わ）は どのような 状態だったの でしょうか。
倭（わ）は 100ほどの 小国が あり 朝鮮（ちょうせん）半島の 楽浪（らくろう）郡に 使いを 送っていました。
そのようなことが 書かれています。
弥生（やよい）時代の 倭（わ）は 吉野ヶ里遺跡（よしのがりいせき）のような 小さな国が 100個くらい ありました。
朝鮮（ちょうせん）半島の 楽浪（らくろう）郡に 使いを 送る国も ありました。
楽浪（らくろう）郡の 場所は どこでしょうか。
地図では ここです。楽浪（らくろう）郡と 書いてあります。
当時 前漢の 勢力は 朝鮮（ちょうせん）半島まで 広がっていました。
朝鮮（ちょうせん）半島の中に 4つの郡を 置いていました。
倭（わ）から 楽浪（らくろう）郡に 使いが 送られていました。
そのような内容が 前漢の時代の 漢書の 地理志に 書いてあります。
2つ目は 後漢の時代の 歴史書です。
漢は 一度 滅（ほろ）ぼされて なくなります。
光武帝（こうぶてい）という人が 漢を 立て直します。
歴史の中で 漢が2回 出てきます。それぞれ 前漢 後漢 と言います。
後漢の 歴史書の 後漢書の中に 東夷伝（とういでん） という 部分が あります。
東夷伝（とういでん）は 倭（わ）について 書いています。
紀元後の 1世紀から 2世紀ぐらいの 様子が 伝えられています。
どのように 書かれているの でしょうか。
1世紀ごろに 後漢を つくった 光武帝（こうぶてい）に 使者を送った 国があります。
その国は 金印を もらったと 書かれています。
金印とは 金のハンコです。こちらです。とても 高級そうです。
これが 日本の ある国の 王様に おくられました。
ハンコに 国の名前が 書いてあります。
ハンコなので 左右の向きが 逆です。読めるでしょうか。
これは 読めると思います。旧字体 という 昔の字です。
今で言うと 国という 字です。これは 王です。国王と 書いてあります。
ハンコなので こちらから 読みます。これ1つで 漢の文字です。
漢倭奴国王（かんのわのなのこくおう） と書いてあります。
まず 漢の字です。漢字の 漢です。これは 後漢のことです。
倭（わ）は にんべんが ない状態で 書かれています。
そして 奴（な）という 字です。これを 今の漢字で 書きます。
漢倭奴国王（かんのわのなのこくおう） と書いてあります。
これは どのような意味 でしょうか。
後漢の 倭（わ）という 国の中の 奴（な）の国の 王様として 認めた という 意味です。
前漢の 歴史書には 倭（わ）の国の中に 100くらいの 国があったと 書かれていました。
その国の 1つの 奴（な）の国の 王様が 光武帝（こうぶてい）に 使者を送り この金印を もらいました。
この金印は 福岡県の 志賀島で 見つかりました。
場所を 確認します。ここで 金印が 見つかりました。
奴（な）の 国も 福岡県あたりに あったのでは ないかと 考えられています。
この金印を もらうことに どのような意味が あるのでしょうか。
ポイントは 漢の文字が ついている ことです。
この金印の 意味は いろいろな 考え方が あります。
倭奴国王（わのなのこくおう）は 日本の 奴（な）の国の 王様のことです。その文字の前に 漢の字が あります。
中国は 日本を 自分たちの 勢力の一部と 考えました。
当時は 朝鮮（ちょうせん）半島も 漢の勢力の中 でした。
漢の立場が上だ という意味の ハンコです。
奴（な）の王様は ハンコを もらう意味が あったのでしょうか。
倭（わ）の国の 中では 意味がありました。
当時は 倭（わ）の 国の中に たくさんの 小さな国が ありました。
光武帝（こうぶてい）に あいさつに 行けるほど 優れた技術を 持っている国は 少なかったのです。
そのため 前漢に行って 中国の皇帝（こうてい）から 認められ 金印をもらった 奴（な）の国の 王様は すばらしいと 倭（わ）の国では 思われました。
そのような理由で 奴（な）の 国の王様は 光武帝（こうぶてい）に 使いを送り 金印を もらいました。
このような話が 後漢書の 東夷伝（とういでん）に 書いてあります。
3つ目です。ここには 少し有名な国が 出てきます。
魏（ぎ）呉（ご）蜀（しょく）が争った 三国時代の 歴史書の 魏志倭人伝（ぎしわじんでん）に 日本の話が 出てきます。
魏志倭人伝（ぎしわじんでん）は 魏（ぎ） 呉（ご） 蜀（しょく）の 3つの国のうちの 魏（ぎ）に ついて 書かれた 歴史書です。
3世紀ごろの 様子を 伝えています。
魏志倭人伝（ぎしわじんでん）によると 倭（わ）から 30くらいの国が 魏（ぎ）に 使いを 送っていました。
技術や文明も 進歩してきました。
その中に 特に強い国が ありました。
女王 卑弥呼（ひみこ）の 名前を 聞いたことが あると思います。
卑弥呼（ひみこ）が 支配します。
卑弥呼（ひみこ）が 支配する 邪馬台国（やまたいこく） という国があった と書かれています。
邪馬台国（やまたいこく）は 有名ですが まだ なぞが多いです。
邪馬台国（やまたいこく）について 書いてあるのは 魏志倭人伝（ぎしわじんでん） くらいです。
日本では まだ 文字は 使われていません でした。
そのため 中国から見た 邪馬台国（やまたいこく）のことしか 分かっていません。
邪馬台国（やまたいこく）は 日本のどこに あったのでしょうか。
九州にあった という 九州説と 京都 奈良 大阪のあたりに あった という 畿内（きない）説があります。
位置も はっきり 分かりません。卑弥呼（ひみこ）についても なぞが 多いです。
魏志倭人伝（ぎしわじんでん）の 実際の文章を 見ると とても 難しそうです。
漢字を使って 中国語で 書いてあります。
簡単に 内容を しょうかいします。卑弥呼（ひみこ）が どのような人か 分かります。
その国は もともと 男の人を 王様と していました。
70年後から 80年後に 倭（わ）の国で 乱がありました。
大きな 争いが 何年も 続きました。
人々は 協力して 1人の女の人を 王様と しました。
名前は 卑弥呼（ひみこ）です。ここに 卑弥呼（ひみこ）が 出てきます。
卑弥呼（ひみこ）は鬼道（きどう）を使って 衆を まどわすことが できました。
卑弥呼（ひみこ）は 何をしていたの でしょうか。
今のような 政治家と ちがい 鬼道（きどう）を 使っていました。
鬼道（きどう）とは 何でしょうか。道教のようなもの でしょうか。
いろいろな 説があります。
呪術（じゅじゅつ）や 蛇術（じゃじゅつ） などの うらない だったと 考えられています。
今で言うと 巫女（みこ）や シャーマン のようなものと 考えられています。
具体的に 何をしたの でしょうか。
卑弥呼（ひみこ）は 天気が悪い日が 続いて 作物が とれない時に お祈り（おいのり）をしたり 神の言葉を 聞いたり しました。
それによって 卑弥呼（ひみこ）は 人々の心を つかんでいました。
卑弥呼（ひみこ）は どのような人 だったの でしょうか。
意外ですが 年は すでに 長大でした。
卑弥呼（ひみこ）と 聞くと 若い巫女（みこ）の イメージを 持つかも しれません。
卑弥呼（ひみこ）は とても 年を とっていました。
おばさんや おばあさんぐらい だったのかも しれません。
夫は いませんでしたが 弟がいました。
弟は 国を治めることを 手伝っていました。
卑弥呼（ひみこ）が 王様になってから 会った人は 少ないです。
卑弥呼（ひみこ）は1000人くらいの 女の人を 召し使い（めしつかい）として 働かせていました。
1人の 男の人が 飲食の世話を していました。
部屋に 食べ物を 届けていたの でしょう。
1000人の 女の人を 従わせていた ことには おどろきます。
当時の 日本の人口は 今ほど 多くありません。
その中で 1人の女王 卑弥呼（ひみこ）を 1000人が 世話を していました。
邪馬台国（やまたいこく）の権力の 大きさが 分かります。それほど 大きい国でした。
このようなことが 魏志倭人伝（ぎしわじんでん）に 書いてあります。
卑弥呼（ひみこ）と 邪馬台国（やまたいこく）の 実際の様子は くわしく 書いてありません。
邪馬台国（やまたいこく）の位置についても 2つの説が あります。
古代の王国 邪馬台国（やまたいこく）と 神秘の女王 卑弥呼（ひみこ）が 気になった人は 調べてみましょう。